---
layout: post
slug: blog
date: 2014-07-15
image: 
    src: https://farm8.staticflickr.com/7383/16388700889_d8a3c54bd2_o.jpg
    title: Lorem ipsum
    license: "CC-BY 2.0: Quelle: <a href='https://www.flickr.com/photos/barneymoss/16388700889/in/photolist-qYdnNr-uDJKgH-h4hWQj-oMgVfU-TWzkf-548uSM-4Wz68q-oKyv8e-vmto3A-aoKVLp-o5ZVV8-7W7NWG-8C5HZD-ihDg7k-989dEq-9865Kx-989cCE-9864Jn-9864cc-nXfXrb-9867Et-9867mc-989e9w-7jWq7b-nqKtmK-dSxBY8-uvQHUL-hqH4e-6bS2rs-8sJotc-eimq14-7RUN4Q-6EBb4V-npSi4K-yT2nj3-owvEjw-boaszJ-AffwJx-4qGRGq-7JXRz4-9LDxaa-8u2y1L-dJM2YB-y5xmX-uEkCpz-97tLPy-oXiyfG-zxsLKC-7LCTH3-5LqWHN'>Flickr</a>"
title: Deutschland ist ein internationales Vorbild beim Umweltschutz - falsch!
published: true
featured: true
---
Atomausstieg, Alternative Energien, Müllverbrauch: Die Deutschen sehen sich beim Umweltschutz als vorbildlich. Auch in anderen Ländern wird Deutschland gern als Vorbild in Sachen Umweltschutz zitiert. Schaut man sich die Daten an, findet man hingegen Erstaunliches.

##Hohes Haushaltsmüllaufkommen
 
Bei der Menge des Haushaltsmülls zum Beispiel landet Deutschland mit 614 kg pro Kopf im Jahr 2013 nach 2030 Watch Bewertung in der schlechtesten der 5 Bewertungskategorien Anzuerkennen ist, dass es für den Indikator zum Recycling des Mülls mit 64,6 Prozent ein sehr gut gibt. (Verlinken).

##Deutschland bei der Energienutzung nur schlecht bis sehr schlecht

Mit 3885,85 kg Primärenergie pro Kopf, gemessen vor der Umwandlung in Strom erhält Deutschland von 2030 Watch ebenfalls nur eine sehr schlechte Bewertung. Auch für den Anteil Erneuerbarer Energien am Energieverbrauch gibt es mit 12,4 Prozent nur eine schlechte Bewertung. Andere Länder erreichen deutlich höhere Anteile Erneuerbarer Energien. Norwegen zum Beispiel hat einen Anteil von 65,5 Prozent, Schweden 52,1 Prozent oder Lettland 37,1 Prozent.

Die Beispiele zeigen: Umweltschutz hat viele Facetten. Während Deutschland beispielsweise bei technologischen Innovationen im Klimasektor Vorreiter ist, kann es in anderen Bereichen noch dazu lernen. 
