---
layout: post
slug: blog
date: 2016-03-14
image: 
    src: https://farm8.staticflickr.com/7325/12841552433_bce3131798_o.jpg
    title: Armut
    license: "CC-BY-SA 2.0: Quelle, <a href='https://www.flickr.com/photos/119091468@N08/12841552433/in/photolist-9JFAaU-6etzBv-eanAKA-ggGqpN-kyLj9r-4SERPP-6exPF5-jGbPCh-bWP8c7-6exH8C-9ZLPwB-76k2Xs-g94TPa-6PyoB2-72ubE8-6etzue-G6Z9q-7SCssu-9JCJBc-6Pyo1V-NGheF-Du3iE6-bvKkZ3-6diWZZ-saQzsP-PhXgo-gouSTG-8BqQa2-4LBBng-2iAnG1-fsWzpG-8zPnQ-PRdd3-6exHs7-4atAnT-ajncTV-gouM6t-6exHiJ-6PCuSy-6PC1HV-6PCuqo-neZP41-nEV3b6-dZgiSG-G9R63-DxxseR-ajq15h-ajq13Y-oKfr1B-NNQTr'>Flickr</a>"
title: Armut gibt es auch in Deutschland
published: true
featured: true
---
Armut gibt es in Somalia, aber nicht in Deutschland. Das stimmt nicht so ganz. Bei der Einkommensarmut liegt Deutschland mit 20,6 % tatsächlich nur im Mittelfeld der EU-Länder.

##Absolute Armut

Armut ist relativ. In vielen Entwicklungsländern herrscht absolute Armut. Das heißt das Überleben der Betroffenen ist unmittelbar bedroht. Laut der Weltbank liegt die internationale Armutsgrenze daher bei $1.90 am Tag. [1] In Wohlstandsgesellschaften wie zum Beispiel Deutschland wird Armut dagegen im Verhältnis zum Wohlstand der Bevölkerung des Landes definiert.[2]
 
##Relative Armut 

Lebensbedrohlichen Hunger leiden, müssen Arme in Deutschland nicht. Aber sie leben im Vergleich zur restlichen Bevölkerung mit erheblichen Einschränkungen. Die Absicherung elementarer Lebensbedürfnisse ist für die Betroffenen oft das primäre Ziel. Frisches Fleisch, Milch, Obst und Gemüse werden zu Luxusgütern, was in besonders schlimmen Fällen zu Mangelernährung, hoher Krankheitsanfälligkeit, sozialer Isolation und Suchtproblemen führen kann.
 
Das Beispiel Armut zeigt: Indikatoren und ihre Definition müssen nationale Gegebenheiten reflektieren. Ist dies nicht der Fall, entstehen verzerrte und wenig aussagekräftige Ergebnisse.
