---
layout: post
slug: blog
date: 2016-06-01
image: 
    src: /static/img/Pfeil.jpg
    title: Windrad
    license: "CCO <a href='https://pixabay.com/en/bulls-eye-bull-darts-game-win-1044725/</a>"
title: 2030-Watch wird besser und lernt von euch!
published: true
featured: true
---
Der Anspruch von 2030 Watch ist es, nicht nur die Debatte darüber
anzustoßen wie ein effektives und möglichst lückenloses Monitoring der
SDGs in Deutschland aussehen könnte. Nein, auch die Daten der
Indikatoren selber werden auf der Projektseite dargelegt und können
eingesehen werden. Bei dem bestehenden Datensätzen wird es jedoch nicht bleiben! 2030 Watch wird weitere
Indikatoren hinzufügen und entsprechende Expertisen integrieren.

Dementsprechend wartet das Vorhaben mit einigen Herausforderungen auf.
Schließlich soll die Projektseite nicht nur Diskussionsanstöße liefern,
sondern auch den Fortschritt Deutschlands anhand der Indikatoren
übersichtlich darstellen - auch im Vergleich zu anderen Ländern. Nun
fragen wir von 2030 Watch uns was wir an der Datendarstellung, vor allem
der Visualisierung, verbessern können.

Um 2030 Watch weiterzuentwickeln wollen wir Feedback von denjenigen
einholen die es am besten wissen: von den Nutzenden, von euch!

Wir würden uns freuen, wenn du etwa 5 Minuten Zeit hättest um unseren
[Feedbackfragebogen](http://goo.gl/forms/8L9B3Td4eMWf0mlj2) auszufüllen.
Nach deinen Nutzerbedürfnissen werden wir dann unser Angebot
weiterentwickeln.

Solltest du dein Feedback nicht in dem Fragebogen unterbringen können,
nehmen wir deine Meinung auch sehr gern telefonisch oder schriftlich
entgegen.
