-[SDG Icons deutsch](http://www.globalgoals.org/de/)
(Muss eingebaut werden - dazu Auflistung einzelner Targets und evtl. Claudias SDG Kurzzusammenfassungen auf deutsch:https://docs.google.com/document/d/1wNOUPpmmzmkxa_k3m7bcXCPWhH2ZQVX4xakUsq8RDy8/edit)



######Globale Ziele
Die [Nachhaltigen Entwicklungsziele - Sustainable Development Goals, SDGs -](https://sustainabledevelopment.un.org/) sind am 27. September 2015 von der UN Generalversammlung verabschiedet worden. Alle UN Mitgliedsorganisationen haben sich verpflichtet, diese Ziele bis 2030 auf nationaler und globaler Ebene zu erreichen. Die Erarbeitung dieser Ziele fand in einem breiten internationalen Konsultationsprozess statt, bei dem nicht nur Regierungen und multilaterale Organisationen, sondern auch viele zivilgesellschaftliche Akteure und Vertreter aus Wissenschaft und Wirtschaft beteiligt waren.

######Das Neue an den SDGs

Im Gegensatz zu den [Millenniumentwicklungszielen](http://www.un.org/millenniumgoals/), die im Jahr 2000 verabschiedet wurden, streben die SDGs nicht nur Veränderungen in den sogenannten Entwicklungsländern an, sondern beziehen sich auch auf Länder wie Deutschland, Frankreich oder die USA. Im Gegensatz anderen internationalen Vereinbarungen aus der Vergangenheit betreffen die SDGs nicht nur das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder nur das Umweltministerium, sondern die gesamte Bundesregierung. Damit stellen die SDGs eine Chance dar, die nationale und globale Verantwortung der Bundesregierung für nachhaltige Entwicklung, Armutsbekämpfung, Zukunftssicherung und Gerechtigkeit in einen gemeinsamen Rahmen zu stellen.

######Definition von Indikatoren
Um die SDGs zu verwirklichen ist es zentral, dass ihre Umsetzung regelmäßig gemessen wird und dass die nationalen und internationalen Akteure Rechenschaft über ihre Fortschritte bei der Zielerreichung ablegen. Solch eine Rechenschaftslegung ist nur  mit quantitativen Indikatoren möglich. Die Definition dieser Indikatoren bestimmt das Ambitionsniveau der Umsetzung. Daher ist die Definition auch sehr politisch und Gegenstand intensiver Diskussionen. Die Festlegung der Indikatoren wird dadurch erschwert, dass für viele Themen keine Daten bereitstehen, die detailliert, aktuell und für alle Länder verfügbar sind. 

Teilweise sind die SDG Unterziele sehr präzise. Beispielsweise bei Ziel *3.1. “Reduktion der weltweiten Müttersterblichkeit auf weniger als 70 pro 100.000 Geburten”* ist klar, woran die Zielerreichung zu messen ist und wann ein Ziel als erreicht gelten kann. 

Andere Ziele sind präzise im Hinblick darauf, was gemessen werden soll, aber vague im Bezug auf einen Zielwert. So ist bei Ziel *8.6. “Signifikante Reduktion der Jugendlichen, die weder in Arbeit noch in Ausbildung sind”* unklar, was unter einer signifikanten Reduktion zu verstehen ist. Einige Unterziele sind so vague formuliert, dass eine Operationalisierung sehr schwierig ist. Beispielsweise fordert das Ziel *10.7. “Geordnete, sichere, regelmäßige und verantwortungsvolle Migration und Mobilität”*. Was genau “geordnet”, “sicher”, “regelmäßig” und “verantwortungsvoll” bedeutet, wird von verschiedenen Akteuren unterschiedlich interpretiert und bewertet. Die Definition von Indikatoren wird daher zwangsweise eine subjektive Interpretation der Unterziele widerspiegeln.

Eine Operationalisierung ist um so schwieriger, je umfassender die Unterziele sind. So fordert das Ziel *17.10. “Die Förderung eines universellen, regel-basierten, offenen, nicht-diskriminierenden, gerechten multilateralen Handelssystems”*. Insbesondere bei den sehr vaguen und politisch sehr anspruchsvollen Zielen besteht die Gefahr, dass die offiziellen Indikatoren nicht dem von der 2030-Agenda geforderten Ambitionsniveau entsprechen.